on [Musique] or à tous pour saint-jérôme stéphanie bienvenue pour cette nouvelle émission de hasbara en tandem sur tandem tv l'émission qui vous donnera toutes les clés pour apprendre sur le liant avec le peuple juif et la terre d'israël et pour pouvoir également répondre à tous vos détracteurs alors aujourd'hui jérôme on va parler de la deuxième partie du vieux yichouv depuis la date fatidique de 1492 comme tu le sais c'est le début de l'inquisition ça coïncide aussi avec la découverte de l'amérique c'est peut-être lié on ne saura jamais vraiment mais pour le peuple juif que ce soit en europe et que ce soit sur la terre d'israël l'année 2492 a vraiment été un changement drastique alors d'un côté on
a effectivement les juifs espagnols et portugais qui subissent l'inquisition à savoir vous vous convertissez où vous partez alors il faut savoir quand même qu'en espagne et au portugal il y avait déjà ce qu'on appelait des marranes les marranes c'était des juifs sous terrain cette aide est juive qui avait obligé de se convertir mais qui pratiquaient toujours leur effet les juifs et le judaïsme alors en 1492 c'est l'occasion il ya énormément de marrane qui partent et on estime à peu près ces expulsions à cent mille personnes âgées lui entre 100 et 150 absolument c'est quand même énorme évidemment ces cent mille personnes ou est-ce qu'elles vont aller là où elles seront à peu près en sécurité c'est à
dire à l'époque sous l'empiré ottoman c'est à dire dans tout le bassin méditerranéen dont la palestine alors on estime à peu près qui a 90 mille personnes qui ont quitté pour l' empire ottoman l'empiré ottoman ça veut dire aussi la palestine alors une des personnes qui va les aider en priorité c'est un monsieur rave quelqu'un de très célèbres qui était aussi un très grand commentateur de la mishna c'est le raf bart et noura alors bart et mourra il est à jérusalem il a déjà fait ses preuves en quelque sorte puisque il a aidé déjà les juifs qui habitait sur place face à la puissance ottomane qui parfois était extrêmement sévère avec les juifs notamment en les faisant leur faisant payer des taxes
incroyablement élevé et il réussit à l'époque ils paient 400 doukha et il arrive à faire payer sans bouka seulement aux juifs et c'est une très grosse réussite tout cas pour les faire quoi qu'il puisse arriver simplement aux les juifs qui habitait à jérusalem devait s'acquitter d'une taxe régulièrement par année et c'était très lourd à porter il se plaignait mais bien sûr il n'avait pas de représentant légal et bart et noura qui est arrivé en 1488 qui était quelqu'un d'extrêmement intelligent qui ne parlait pas arabe mais qui parlait très bien hébreu a réussi à s'imposer comme figures représentatives du foyer juif de la palestine à cette époque face aux ottomans est ce que tu sais pourquoi l'
empire ottoman a si bien accueilli ces juifs absolument des dizaines de milliers de juifs oui et c'est eux qui vont développer les communautés toute adresse du liban de la syrie faut s'imaginer que l' empire byzantin l' empire ottoman c'est le plus grand empire d'euros tout à fait et d'ailleurs il y a une petite blague que le sultan bayezid avait fait à isabelle la catholique en lui disant mais vous êtes fous vous allez vous appauvrir et vous m'enrichis c'est donc pourquoi il s'enrichit c'est parce que les juifs d'espagne qui venait c'était des juifs qui étaient extrêmement riche intellectuellement très élevé et d'ailleurs quand il arrive à jérusalem ils sont confrontés à des juifs pauvres et notamment à des juifs qu'ils vont
appeler les mousses tarabini alors mousse tarabine c'est palmistes arabe ima ça ressemble mais en fait ça veut dire arabisé pourquoi parce que les juifs qui était sous l'empiré ottoman qui était donc en palestine depuis longtemps ont pris petit à petit les marches de la même manière que les juifs qui sont partis en algérie au maroc etc ont un peu près les coutumes arabes tout en restant juif et ses juifs très civilisée très intellectuel qui est son arrivée qui ont été confrontés à eux les ans un petit peu pris de haut mais les cje juifs mousse tarabine vont très rapidement s'allier aux juifs séfarades et prendre leurs coutumes deux choses très importantes d'abord effectivement le renouveau du judaïsme à
ce moment là va se faire par les juifs séfarades oui tout à fait mais au-delà de ces juifs fortunés qui avaient réussi les juifs avaient des caractéristiques très rare à cette époque là c'est que la plupart savait lire et écrire avec les études religieuses notamment et donc les suites en ottoman ont vite compris le bénéfice économique qu'ils pouvaient tirer de cette population même si c'était pas très très acceptée par la charia mais chacun prenait ses largesses quand ça pouvait être intéressant comme beaucoup de sultan qui omet de l'alcool est évident à autre dérive alors que normalement c'est interdit et donc le rav bart et nora n'est pas éternel même si ils arrivent quand même à recréer la première yeshiva depuis tout
ce temps à jérusalem il va décéder il est enterré au mont des oliviers et encore aujourd'hui c'est une des tons qui est la plus visitée au monde et olivier croteau c'est vraiment incroyable alors évidemment jérusalem est toujours resté la ville principale où les juifs pour habiter mais ils ont effectivement beaucoup habitent et la galilée pourquoi parce que la galilée était une région fertile une région relativement loin de jérusalem et étant donné qu'avec les ottomans il y avait eu pas mal de 2de guerre encore avec les croisés au début de l'empiré ottoman c'était c'était pas très stable donc ils ont préféré parfois s'éloigner de jérusalem est allé en galilée où la vie était un petit peu plus douce et la
galilée va beaucoup se développer notamment des villes comme safed et tibériade et à safed c'est là le judaïsme cabalistiques qui va se développer le plus grand cabas liste qui existe c'est ytrac lorient il en eau début du xvième siècle il va développer la ville il va créer sa synagogue c'est une synagogue tout à fait particulière je sais pas si tu as lu l'occasion d'y aller mais c'est une synagogue qui a d une structure et une architecture tout à fait particulière surtout pour cette cette époque je ne sais pas si toi tu peux nous en dire un peu plus quant à aux ornements aux couleurs qui ont été choisis il ya beaucoup de bleu c'est une très belle synagogue la synagogue et rate loria c'est en général
la première synagogue qu'on visite à ce fait elle a pour particularité d'avoir une double arche sainte très belle des couleurs qui joue entre le bleu et le blanc beaucoup de rappel de la kabbale à est au dessus de l'arche sainte on a un lion qui est dessinée qui est très surprenant mais une dans une synagogue mais il faut savoir qu'au départ c'est un artiste qui pour honorer la synagogue avaient commencé à dessiner un visage humain et on l'a vite arrêté en lui disant que c'était impossible de faire ça dans la synagogue et donc il a transformé ce visage humain envisage de lyon il a dessiné le corps du lion mais quand on regarde bien on voit bien que ce visage et plus humain incroyable donc c'est une très belle synagogue
incroyable donc toujours est il que ça fait va prendre de plus en plus d'ampleur la galilée dans son ensemble également et il y a beaucoup d'italiens et d'espagnols qui viennent en palestine il y en a 1 notamment qui a laissé tout un livre un recueil en fait de ces lettres qu'il envoyait à ses fils et à la diaspora concernant le développement de la galilée et il a déclaré je juste la phrase parce qu'elle était à fait incroyable de david de rossi qui s'exclame ici comme en italie on aménage on améliore les plantations la population croît de jour en jour ici comme en italie qui n'a pas vu ça fait depuis dix ans et la revoit aujourd'hui en est émerveillé c'est assez incroyable donc là on est quoi au 16e milieu du 16e
siècle a fait un renouveau et un renouveau total et ça va être un renouveau notamment dans l'industrie de du tissu oui on va planter beaucoup de mûrier alors et et à safed on à la première imprimerie du moyen-orient absolument qui va être installée alors est ce que tu sais qui est-ce qui a implanté justement la tapisserie et les teintures en galilée or je me souviens plus du nom c'était un mardi mais non je plaisante bien sûr non il s'appelle joseph nassi à mais bien sûr c'est un ancien marrane alors sa tante était également très connue très exactement très connue très argentés mais son fils est un vrai sujet il est considéré comme étant le premier sioniste politique comme on l'entend à cette époque donc
c'est au milieu du xvième siècle alors il est argenté il est intelligent et il aime la terre d'israël ils arrivent en israël aux alentours de 1560 il développe la tapisserie il a conscience que pour pouvoir créer il faut aller de la base jusqu'à la création de qu'est ce qu'il fait il fait planter des mûriers pour les vers à soie qui vont permettre de créer toute une industrie textile en galilée où il ya beaucoup d'eau où il y a également beaucoup d'eau donc il va permettre également la réintroduction des juifs du pape il va demander au pape de laisser partir les juifs d ce qu'on appelle des états pontificaux pour qu'ils viennent en palestine se réfugier et il va les autoriser son 14000 14 mai juillet la
torche allumée 8 italiens qui vont sortir il en venir et qui vont venir s'installer à cette époque là c'est vraiment incroyable donc on voit bien que la communauté juive à partir de 1492 en palestine le foyer juif donc le vieux lille où se développe il l'est de plus en plus nombreux il est de plus en plus établis ils travaillent ils développent l'industrie et on a parfois du mal à savoir exactement finalement où étaient les juifs comment il était installée parce qu ils autant au moyen-age on avait un peu la possibilité de le savoir grâce aux écrits olives des romains des pères etc mais sous l'empiré ottoman c'est un peu plus difficile sauf qu en 1695 arrive le premier orientaliste s'éteint un hollandais il
s'appelle adrien relents dit il connaît parfaitement la bible il sait parler lire et écrire l'hébreu et il décide de faire un voyage en palestine parce que c'est un pays qui se dépeint une région qui se développent et non par p et il part avec sa bible à la recherche des villages et des villes juives de cette région et il en établit la liste il donne les noms et il est tout à fait émerveillé de réaliser que toutes les villes mentionné dans la bible en 1695 existe encore c'est assez extraordinaire parce que l'oriental originale cette passion pour lorient qu'on va retrouver surtout au 19ème siècle avec des gens comme chateaubriand avec flaubert avec melvil l'écrivain américain qui a écrit moby dick qui se passionne pour la bible
et donc qu'ils vont en terre d'israël pour rechercher les sites aller pèleriner mais ce que tu dis en 16 195 c'est complètement efforts des surréalistes ce qui est encore plus incroyable c'est que les villes principales qui il va rechercher évidemment jérusalem c'est jérusalem naplouse sécheresse pas du tout ce sont les noms et bounab louceny n'a plus ses des noms exclu vivement hébreu ramallah s'appelle bethel c'est quand même fou et féveroles s'appelle trêve renouveau ça c'est pal pas al khalil qui veut juste dire le tombeau de mon père mais non toutes les villes et il y en a quand même 2000 à 2500 villes et villages villes et villages aux noms juifs oumm el fahm par exemple est une ville chrétienne
effectivement il y à des bédouins il y a des ottomans très peu d'arabe mais surtout il n'y a pas de ville musulmane comme on peut l'imaginer maintenant quand on dit la pelouse c'est évidemment une ville arabe musulmane c'était pas du tout le cas en 1695 donc c'est très intéressant d'avoir fait ce livre qui est très ancien qui est disponible d'ailleurs qu'on peut télécharger sur google books alors on peut pas télécharger mais on peut consulter c'est extrêmement intéressant il y à l'édition originale mais on peut également voir des traductions c'est tout à fait passionnant alors évidemment au fur et à mesure de l'évolution économique de la région de palestine il a plus en plus de juifs qui vont continuer à arriver au
cours des 16ème 17ème 18ème siècle et ils vont commencer à vouloir reconstruire de plus jolis bâtiments de plus jolis synagogue et à créer des infrastructures et des institutions qui fonctionnent avec avec quand même une différence importante entre les juifs de jérusalem oui et les juifs de galets juive de gueule il est tout à fait mais on revient sur jérusalem quand même qui est la ville principale qui est même léman l'élément central de la vie juive et de la vie des juifs de palestine à cette époque où les juifs souhaite reconstruire de vrais synagogue à la mesure de l'amour qu'ils ont pour jérusalem et ils vont construire principalement deux synagogues la synagogue de la ruhr vain hélas et
n'adopte différentes israël alors la roma elle a une histoire un petit peu chaotique parce que dès 1700 il y à certains juifs ce qu'ils essayent de construire cette synagogue ils n'y arrivent pas ils contractent des prêts auprès des ottomans qui n'arrivent pas à rembourser ils se font exclure expulsés de jérusalem leur synagogue détruite et d'éviter ce moment c'est le prêt et il essaye à pailles en a certains qui arrivent après 72 ans si mes souvenirs sont exacts où il y a à nouveau des juifs ashkénazes qui reviennent ils avaient très peur qu'on leur tombe dessus pour leur demander des comptes par rapport aux prêts en ce qu'il y avait avant ils arrivent quand même à reconstruire et ils reconstruisent donc
la roue va et la synagogue tisseyre et israël qui sont des bâtiments absolument magnifique alors on a le le contrat d'achat de ti ferrette israël et on a une magnifique photo qui nous on voit ces deux dom différentes israël et la roue va qui sont dans le prolongement du kotel et on se demandait comment ils ont réussi à construire des bâtiments aussi somptueux sous la domination ottomane à l'origine alors vous deux éléments importants la faute aux convois elles datent d'avant 1948 mais tout à la roma elle a été cinq fois quatre fois d'aider les frites la dernière fois qu'elle a été détruite c'était pendant la guerre d'indépendance en 1948 et ils l'on reconstruit seulement en 2010 donc la synagogue qu'on voit aujourd'hui qui est
une copie conforme de l'ancienne route alcool n'a que 11 ans par contre la synagogue tiffert et israël a été détruite en 48 et n'a pas encore été reconstruit donc on peut en voir les vestiges mayas quartier juif de la vieille ville mais pour répondre à ta question comment est-ce que les ottomans ont pu permettre ça figure toi que à l'époque de la reconstruction des synagogues dans jérusalem et notamment ce ne sont pas les ottomans qui sont au pouvoir d'accord il y à une période très particulière où ce sont des albanais effectivement prennent le pouvoir en egypte ont évidemment mais mettra liaison m10 ali pacha et qui vont s'opposer aux ottomans qui vont conquérir l'egypte la région qu'on appelle la palestine et une partie du
nord est qui aurait voulu même conquérir istanbul est devant les difficultés les difficultés et leurs ambitions il va y avoir une coalition entre les anglais les ottomans et et le losc l'autriche hongrie pour mettre fin à leur volonté expansionniste ils vont retourner en egypte mais ils vont rester plus d'une centaine d'années au pouvoir en egypte au moment de la guerre d'indépendance en israël ce sont encore les descendants de ces albanais 400 à pouvoir et c'est pour ça que c'est albanais qui pour essayer de se faire bien voir auprès des européens ont ouvert en fait la possibilité aux juifs ont ouvert la tolérance et qu'il ya eu ce créneau pour permettre aux juifs leurs pensions bien formidable on voit
donc ses deux synagogues qu'on espère que la cena d'autres diffèrent et israël pourra être reconstruite également parce que ce sont vraiment des monuments d'une architecture allemand c'est vraiment magnifique et ça respecte tout à fait le la vieille ville avec ce dôme blanc la cour va aujourd'hui elle est absolument magnifique on espère qu'elles pourront être reconstruites donc on a au xviiie siècle un renouveau de la vie juive tout à fait écologique et nal religieuse et cette fois jusqu'à ashkénazes parce qu'on on a tendance à penser effectivement que les ashkénazes était là bien avant les séfarades alors qu en fait pas du tout il ya eu aussi bien des sépharades que des ashkénazes chacun évolue loin différemment ne serait ce
que par exemple la raluca je ne sais pas si tu tu sais mais lara look en fait c'est ce qui permettait jusqu'au xviiie siècle de récolter des fonds pour les juifs ashkénazes et séfarades alors ce qui est très drôle c'est que la raluca elle était divisée entre les ashkénazes et les séfarades et chacun utiliser ça de manière différente c'était pas du tout géré de la même manière ce qui s'est passé par contre c'est que à partir du xviiie siècle début 19e il ya eu des révolutions en europe et les juifs ont eu des difficultés financières et ne pouvait plus aidé les juifs à vivre en israël grâce à leur alloue cas comme c'était le cas avant il dépend de essentiellement de presse m alors bien sûr il ya eu la
développer le développement de l'industrie textile un petit peu d'agriculture même si ça a été un petit peu compliqué les vignobles etc mais ça reste quand même très difficile parce qu'ils n'avaient pas les techniques qu'ont eue les pionniers du nouveau échoué donc ça a vraiment été difficile et effectivement ils dépendaient de la raluca comme les juifs européens ne pouvait plus subvenir à leurs besoins il a fallu envoyer des leaders aux états unis et on a retrouvé des lettres de donateurs de 1872 donc des leaders juifs de la commune hôte de la vie communautaire juive d'israël et que jérusalem de m'embarquer en europe et aux états unis comme les bons pour récolter des fonds c'est incroyable d'imaginer que ces
juifs peu importe là où il se trouvait il savait que il allait avoir de l'aide qu'ils auraient une écoute attentive de leurs frères juifs même s'il ne les connaissez pas même s'il aime tous les différences ils ne parlaient pas la même langue mais il savait que le lien entre les juifs de la diaspora et les juifs de la terre d'israël il a toujours été indivisible ils ont toujours été unis c'est vraiment incroyable donc de retrouver où j'ai relevé des lettres de donateurs une de los angeles et une de san francisco on peut les voir c'est vraiment incroyable c'est je trouve ça formidable et c'est encore une preuve qui effectivement le lien a toujours perdurer alors je voudrais faire aussi un petit rapprochement maintenant avec
ce qu'on appelle on a vu tout à l'heure les juifs mousse tarabine mais il y avait aussi les juifs mughrabi mme les maghrébins alors il faut savoir que après le décret crémieux les juifs d'algérie ont reçu la nationalité française mais quand ils ont décidé de partir vivre en palestine et qu'ils se sont retrouvés dans une situation économique difficile ils ont fait appel à la france et on a retrouvé dans les registres français des tableau récapitulant le nombre de familles et la localité où il c'est habitait qui demandait l'aide de la france pour subvenir aux juifs français habitant en palestine et on peut voir qu'il y avait 20 familles algériennes à jérusalem une à jaffa 9 à tibériade 57 à safed c'est assez
incroyable en 1881 c'est vraiment formidable en fait ce qu'on réalise vraiment c'est que comme je l'avais expliqué au début c'est que on al impression qu ans en l'an 70 tout s'est arrêté que la vie juive en israël s'est arrêté que le peuple juif a été exilé qu'il a quitté sa terre et qu'il n'y est jamais revenu pendant mille neuf cent ans il ya eu et il y a eu lieu exactement et en fait on se rend bien compte que même avant 1881 qui est la première à lla qu'on appellera là il ya des fermes et les juifs sont arrivés de tous les pays c'est à dire que en fonte parlant en 1882 la france mais en 1882 on a des juifs de géorgie en 1884 des juifs de boer arin c'est des ouzbeks en 1884 des juifs syrien dalet sait on a et
on a la liste de tous les juifs qui arrive régulièrement on n'a pas attendu et recel et le congrès juif mondial pour arriver en israël et reconstruire un foyer juif le foyer juif il a toujours existé en israël il a peut-être parfois était moins puissant moins importants subi des revers économique par exemple petah tikva c'est une ville qui a été construite par le vieux michaud on pense souvent pc les pionniers sionistes qui l'ont construite mais en fait c'est une erreur ils ont tenté de la construire en 1878 mais n'ont pas réussi ils ont eu beaucoup de difficultés et ils n'ont pas réussi à développer ce ce petit cette petite ville cette petite bourgade et l est et vraiment construite après pendant les
les le mandat britannique et les zahliotes sioniste mais il n'y a jamais eu de nouveaux lits chauds et d'anciens les choses il y a toujours eu un seul et unique li shufu de juifs en dans la région de palestine peu importe les noms qu'elle ait eu peu importe les époques les dominations que ce soit les mamelouks les ottomans avec les croiser à tout ce qu'on veut il y a toujours eu les juifs n'ont jamais quitté la terre d'israël ils ont toujours essayé de relier la jérusalem céleste avec la jérusalem terrestre une petite anecdote à ce sujet on imagine quand même que on parle des musulmans parce qu'effectivement les croisés avait peu d'intérêt à la palestine ils avaient des intérêts avec jérusalem parce que il y
avait le tombeau du christ mais le reste de la palestine leur importe guère les musulmans par contre aujourd'hui c'est vrai que ils sont arrivés ils ont conquis la palestine pendant quatorze siècles il aurait eu la possibilité de faire de jérusalem la capitale du califat ils ne l'ont jamais fait pendant quatorze siècles les juifs ont habité jérusalem ils ont essayé de la développer et pendant ce temps là jérusalem est est laissé à l'abandon elle était ici on lit chateaubriand c'est pitoyable de lire que ceux qui lisent la gérer les les livres relatant l'ancien jérusalem brillant de mille feux une ville magnifique c'est une ville laissée à l'abandon complètement délaissé qui n'a pas qui n'est pas mise sur un piédestal comme
elle elle aurait dû l'être quelles sont les villes persuadé que tu le sais mais quels étaient les capitales des différents empires ottoman mamelouks etc il y avait le caire damas bagdad bagdad d'istanbul c'est tout jérusalem al qods rien du tout voilà donc on a vraiment retracer là je pense la vie du leash ouvre de l'installation des juifs sur la terre d'israël depuis la destruction du temple voilà j'espère que vous avez tous bien enregistrer et bien compris que jamais au grand jamais les juifs ont quitté cette terre qu elle a toujours été peu importe les noms qu'on lui ait donné elle est toujours restée la terre d'israël et j'espère qu'elle le restera encore pendant très longtemps avec jérusalem comme capitale unie et
indivisible merci à tous j'espère que vous en avez appris moi j'en ai appris beaucoup grâce à toi également moi aussi mais c'est tellement passionnant mais si beaucoup [Musique]